--—
title: 选股四要领
layout: post
tags:
  - 期货
- 股票
- 成交量
- 图形
- 技术指标
- 均线
--- 

_短线操作是股场高手的游戏，要求股市知识功底深厚，熟谙庄家操盘手法，心理素质上佳、更重要的一点，要有时间时刻关注庄家一举一动。短线选股关键在热点，投资者对热点的形成一定要有敏锐的洞察力。短线择股应注意以下四个方面：_

1. 成交量

股谚日"量为价先导"，量是价的先行者，股价的上涨，一定要有量的配合。成交量的放大，意味着换手率的提高，平均持仓成本的上升，上档抛压因此减轻，股价才会持续上涨。有时，在庄家筹码锁定良好的情况下，股价也可能缩量上攻，但缩量上攻的局面不会持续太久，否则平均持仓成本无法提高，抛压大增，股票缺乏持续上升动能。因此，短线操作一定要选择带量的股票，对底部放量的股票尤其应加以关注。

2. 图形

短线操作，除了应高度重视成交量外，还应留意图形的变化。有几种图形值得高度关注：W底、头肩底。圆弧底、平台、上升通道等。W底、头肩底、圆弧底放量突破颈线位时，应是买入时机。这里有两点必须高度注意，一是必须放量突破方为有效突破。没有成交量配合的突破是假突破，股价往往会迅速回归启动位。二是在低价位的突破可靠性更高，高位放量突破很可能是庄家营造的"多头陷附"，引诱散户跟风，从而达到出货目的。许多时候，突破颈线位时，往往有个回抽确认，这时也可作为建仓良机；股价平台整理，波幅越来越小，特别是低位连收几根十字里或几根小阳线时，股价往往会选择向上突破；采取上升通道的股票，可在股价触及下轨时买入，特别是下轨是十日、三十日均线时，在股价触及上轨时卖出。此外，还有旗形整理。箱形整理两大重要图形，其操作诀窍与W底差不多，这里不再赘述。

3. 技术指标

股票市场的各种技术指标数不胜数，至少有一千以上，它们各有侧重，投资者不可能面面俱到，只需熟悉其中几种便可。常用的技术指标有KDJ、RSI等。一般而言，K值在低位(20%左右)2次上穿D值时，是较佳的买入时机；在高位(80%以上)2次下穿D值时，形成死叉，是较佳的卖出时机。RSI指标在0-20时，股票处于超卖，可建仓；在80-100时属超买，可平仓。值得指出的是，技术指标最大的不足是滞后性，用它作唯一的参照标准往往会带来较大误差。许多强势股，指标高位钝化，但股价仍继续飙升；许多弱势股，指标已处低位，但股价仍阴跌不止。而且庄家利用技术指标，往往进货时指标做得一塌糊涂，出货时指标近乎完美，利用指标进行骗钱几乎是庄家通用的做市手法，因此，在应用技术指标时，一定要综合各方面情况尤其是量价关系进行深入分析。

4. 均线

短线操作一般要参照五日、十日、三十日三条均线。五日均线上穿了十日、三十日均线，十日均线上穿三十日均线，称作金叉，是买进时机；反之则称作死叉，是卖出时机。三条均线都向上排列称为多头排列，是强势股的表现，股价缩量回拍五日、十日、三十日均线是买入时机(注意，一定要是缩量回抽)。究竟应在回抽哪一条均线时买入，应视个股和大盘走势而定；三条均线都向下排列称为空头排列，是弱势的表现。不宜介入。

短线操作，股价暴涨暴跌，短线高手不仅要学会获利了结，还应学会一样重要的东西：割肉。有勇气参与短线操作，就要有勇气认输。"留得青山在，不怕没柴烧"。当判断失误，买入了下跌的股票，应果断卖出，防止深套。"失之桑榆，收之东隅"，只要善于总结判断失误的原因，也算是对割肉的一种补偿。短线炒股，一定要快进快出，并要设好止损位，具体设定值视个人情况而定，可5%，也可10%，股价跌破止损位，一定要果断卖出，不要再抱幻想，即便是股价还有上涨可能，也应回避风险出局，严格按照止损位操作。