---
title: 主力的思维定势培养
layout: post
tags:
  - futures
---
绝大多数散户没有意识到或感觉到主力对市场参与者蓄意的思维定势培养，这无形之剑让散户不知不觉地听指挥，要止损/套牢就止损/套牢。不独立思考，不研究市场本质，也不钻研主力运作方法的人，特别是笃信权威的盲从者，失败赔钱的结果板上钉钉无疑。

对大趋势，定势培养的是熊市思维和牛市思维。在市场盘面上，主力用K线长时间不断反复地向参与者强化着熊市或者牛市思维定势。同时，开动各种媒体和舆论机器，You name it!，街头巷尾，人人习惯成自然，不符合主流论调就不时髦，会被嘲笑，人要承受很大的压力去不认同。

思维一但形成，惯性定势会持续很长时间。长时间一轮熊市中，主力延年盘面内打压和盘面外宣传形成熊市思维。令人恐惧的熊市里，每一轮反弹后接着更深的下跌，不断重复，经年累月。交易者先是不敢参与，最终按耐不住畅快地高抛低吸，而当熊市思维主宰时，新的牛市兴起，但交易者要么不敢做多而恶性循环地不断试做空、止损、再试做空、再止损，要么即使做多也无形中早早退出。一轮牛市过后，紧随的熊市开始，参与者被媒体重复着还在记忆中的上波错失的遗憾不已的牛市印象，或者在幻想中等待股价再创新高，而被连利带本地套住，被（深）套是因为被不知不觉地引导相信牛市还在，而套怕了后在紧随的牛市里会早早做空。如此循环往复。

有点经验的交易者自然熟悉，在牛市中后期，会听到将到某某点、某某点的大言不惭的预测，这些点位通常极为离谱。而当一轮熊市接近尾声时，会听到跌至某某点、某某点，自然也极为离谱。熊市见底，新的牛市正在展开时，处于换档关键期，总会有怀疑正在进行的反弹能持续多久的论调。新牛市完成第一阶段进行盘整时，不乏后市即将崩溃，经济必定二次探底但未必能探底成功的主流消息。而作者们都是通常意义上令人肃然起敬的大牌，比如诺贝尔经济学奖获得者，重量级央行权威，著名投行或Hedge Fund掌门人，包括人人耳熟能详的巴菲特、索罗斯和罗杰斯等等都会煞有介事一言九鼎地警告、分析、推理、预测、接受采访，等等（严肃认真的人可回忆并Google回溯他们2009年2月以后的言论：“经济会再次触底”，“W型复苏”，“L型萧条”，“平方根型复苏绝对不可能”谈的最多！）。这都是典型的大手笔思维灌输。

市场在爬一堵忧郁的墙。这墙，是无形的玻璃墙，是主力给市场跟随者量身度造的！

不但大趋势可进行思维定势培养，具体个股操作和短期指数运作上，也是如此。盘面外有公司消息、分析师Downgrade/Upgrade、管理层买卖该股、著名机构里半吊子技术分析师似是而非的技术分析（有时还与其它股票鱼龙混杂地进行技术分析比较）、名不见经传的小破股八杆子打不着地出现在著名大公司（比如，MSFT/INTC/GOOG等）的分析文章里从而被更多人知晓，股价从底部放量突破时被云里雾里建议放空，等等。

盘面上也可培养思维定势。比如，个股横盘吸筹期间，很规则地连续数日，每日开盘后连续往上拉，尾盘半小时直线打下来，这样，两三次之后，有帐面盈利的持筹者就会在“日内高点”把筹码乖乖交出来。再比如，在指数关键位置，连续两天都是高开后震荡，最后45分钟狂泻低走形成尾盘力不从心的假象（由于是高开，日线形成两根高开并排阴线，收盘价并未跌多少），第三天暴露出真实意图，依然高开后震荡，但在最后45分钟连续大幅上攻收盘，这在美股的关键位置出现过多次（第三天14:15 ET FOMC Report时发生过多次），由于美股和期指可做空，这样Short Squeeze和洗盘效果都好。但此种对指数的Pattern Training一般只持续两三天，原因在于时间长了成本太高。

自然界里，沙丁鱼有群居特性，散布在广阔海域的各个角落，它们寻找温暖的洋流洄游。海豚群通常几百条一组，引诱或惊吓群群聚集得越来越大的沙丁鱼群，将它们驱赶到预定的暖流海域；为了将所有目标沙丁鱼群都引导到屠场，海豚在整个过程中强忍食欲。

海鸥没有海豚对鱼群的侦查和捕杀能力，但只要海豚开始集结追捕，海鸥就会一路追寻并跟随；当鱼群开始被吞噬，竞相惊慌失措地奋力跳出水面企图逃脱时，海鸥就守在空中防线，悠然地在海豚攻击范围之外尽取所需。

海鸥不必成群结队，但要能在天空不停高速飞翔，知道如何找到正在集结的海豚群。有集结号吹响的地方，就有海豚群，就有海豚群瞄准的鱼群，尽管海鸥看不到那些鱼群。有经验和耐力的海鸥跟随捕食时，不会体力不支跌落大海投身豚腹。当条条沙丁鱼跃出海面时，海鸥的同伴们都是竞争对手。

市场主力重复着海豚的生存方式。
广大散户重复着鱼群的毁灭方式。
成功的市场跟随者重复着海鸥的生存方式。